# 系统测试

## 系统测试的概述

### 系统测试定义

- 系统测试是将集成好的软件系统，作为整个基于计算机系统的一个元素，与计算机硬件、外设、支持软件、数据等其它系统元素结合在一起，在实际运行（使用）环境下所进行的一系列测试活动。

### 系统测试的目的

- 通过与系统的需求定义比较，检查软件是否存在与系统定义不符合或与之矛盾的地方，以验证软件系统的功能和性能等满足其规约所指定的要求。

### 系统测试技术要求

- （1） 系统的每个特性应至少被一个正常测试用例和一个被认可的异常测试用例所覆盖。
- （2）测试用例的输入应至少包括有效等价类值、无效等价类值和边界数据值。
- （3）应逐项测试系统/子系统设计说明规定的系统的功能、性能等特性。
- （4）应测试软件配置项之间及软件配置项与硬件之间的接口。
- （5）应测试系统的输出及其格式。
- （6）应测试运行条件在边界状态和异常状态下，或在认为设定的状态下，系统的功能和性能。
- （7）应测试系统访问和数据安全性。
- （8）应测试系统的全部存储量、输入/输出通道和处理时间的余量。
- （9）应按系统或子系统设计文档的要求，对系统的功能、性能进行强度测试
- （10）应测试设计中用于提高系统安全性、可靠性的结构、算法、容错、冗余、中断处理等方案。
- （11）对完整性级别高的系统，应对其进行安全性、可靠性分析，明确每一个危险状态和导致危险的可能原因，并对此进行针对性的测试。
- （12）对有恢复或重置功能需求的系统，应测试其恢复或重置功能和平均恢复时间，并且对每一类导致恢复或重置的情况进行测试。
- （13）对不同的实际问题应外加相应的专门测试。

### 系统测试的内容

- 国标GB/T 16620针对系统测试的测试内容：适应性、准确性、互操作性、安全保密性、成熟性、容错性、易恢复性、易理解性、易学性、易操作性、吸引性、时间特性、资源利用性、易分析性、易改变性、稳定性、易测试性、适应性、易安装性、共存性、替换性和依从性等方面（有选择的）。
- 功能性
  - 主要测试内容如下：
  - （1）适应性方面
  - （2）准确性方面
  - （3）互操作性方面
  - （4）安全保密性方面
- 可靠性
  - 主要测试的内容如下：
  - （1）成熟性方面
  - （2）容错性方面
  - （3）易恢复性方面
- 易用性
  - 主要测试的内容如下：
  - （1）易理解方面:
  - （2）易学性方面
  - （3）易操作性方面
  - （4）从吸引性方面
- 效率
  - 主要测试的内容如下：
  - （1）时间特性方面:
  - （2）资源利用性方面
- 维护性
  - 主要测试的内容如下：
  - （1）易分析性方面：可设计各种情况的测试用例运行系统，并监测系统运行状态数据，检查这些数据是否容易获得、内容是否充分。若软件具有诊断功能，则应测试该功能。
  - （2）易改变性方面：可测试能否通过参数来改变系统。
  - （3）易测试性方面：可测试软件内置的测试功能，确认它们是否完整和有效。
- 可移植性
  - 主要测试的内容如下：
  - （1）适应性方面
  - （2）易安装性方面
  - （3）共存性方面
  - （4）易替换性方面
  - （5）依从性方面

## 系统测试的方法与过程

### 系统测试方法

- 功能测试
  - 对产品的功能进行测试，检验是否实现、是否正确实现系统功能。
- 性能测试
  - 对产品的性能进行测试，检验是否达标、是否能够保持性能。
- 负载测试
  - 在人为设置的高负载（大数据量、大访问量）的情况下，检查系统是否发生功能或者性能上的问题。
- 压力测试
  - 在人为设置的系统资源紧缺情况下，检查系统是否发生功能或者性能上的问题。
- 疲劳测试
  - 在一段时间内（经验上一般是连续72小时）保持系统功能的频繁使用，检查系统是否发生功能或者性能上的问题。
- 易用性测试
  - 检查系统界面和功能是否容易学习、使用方式是否规范一致，是否会误导用户或者使用模糊的信息。
- 安装测试
  - 检查系统安装是否能够安装所有需要的文件/数据并进行必要的系统设置，检查系统安装是否会破坏其他文件或配置，检查系统安装是否可以中止并恢复现场，检查系统是否能够正确卸载并恢复现场，检查安装和卸载过程的用户提示和功能是否出现错误。有时候将安装测试作为功能测试的一部分。
- 配置测试
  - 在不同的硬件配置下，在不同的操作系统和应用软件环境中，检查系统是否发生功能或者性能上的问题。
- 文档测试
  - 检查系统的文档是否齐全，检查是否有多余文档或者死文档，检查文档内容是否正确/规范/一致等。
- 安全测试（包括病毒、加密、权限）
  - 检查系统是否有病毒，检查系统是否正确加密，检查系统在非授权的内部或外部用户访问或故意破坏时是否出现错误。
- 恢复测试
  - 在人为发生系统灾难（系统崩溃、硬件损坏、病毒入侵等）的情况下，检查系统是否能恢复被破坏的环境和数据。
- 回归测试
  - 是一种选择性重新测试，目的是检测系统或系统组成部分在修改期间产生的缺陷，用于验证已进行的修改并未引起不希望的有害效果，或确认修改后的系统或系统组成部分仍满足规定的要求。
- 健全测试
  - 检查系统的功能和性能是否基本可以正常使用，来确定是否可以继续进行系统测试的其他内容。
- 交付测试
  - 关闭所有缺陷报告，确保系统达到预期的交付标准。
- 演练测试
  - 在交付给用户之前，利用相似的用户环境进行测试。例如：奥运会MIS系统在2008年前用于其他比赛。
- 背靠背测试
  - 设置一组以上的测试团队，在互相不进行沟通的情况下独立进行相同的测试项目，用来评估测试团队的效果并发现更多的错误。开始用于测试外包，现在也用于内部测试。
- 度量测试
  - 在系统中人为地放入错误（播种），并根据被发现的比例来确定系统中遗留的错误数量。
  - 开始用于测试外包，现在也用于内部测试。
- 比较测试
  - 与竞争产品及本产品的旧版本测试同样的内容，来确定系统的优势和劣势。严格地说，比较测试属于系统测评的内容，BenchMarking是一种特殊的比较测试。

### 系统测试过程

### 制定系统测试计划

- 系统测试计划是软件测试员与产品开发小组交流的主要方式。测试小组共同协商测试计划，测试组长按照测试模板起草《系统测试计划》。
- 其主要内容有：
  - 规定测试活动的范围、测试方法、资源（测试环境、测试辅助工具）与进度；明确正在测试的项目，要测试的特性、要执行的测试任务、每个任务的负责人、以及与计划相关的内容。

### 设计系统测试用例

- 系统测试小组成员依据《系统测试计划》和指定的模板，设计《系统测试用例》。其中包括三个部分:测试设计说明、测试用例说明、测试程序和测试过程说明。
- 测试设计说明
  - 其主要内容如下：
  - 标识符、要测试的特性、方法、测试用例确认、通过/失败规则
- 测试用例说明
  - IEEE829提出测试用例说明是“编写用于输入的实际数值和预期输出结果数值，测试用例还明确指出使用具体测试用例产生的测试程序的任何限制。”
  - 其主要的内容如下：
  - 标识符、测试项、输入说明、输出说明、环境要求、特殊过程要求、用例之间的依赖性。
- 测试程序和过程说明
  - IEEE829定义测试程序是“明确指出为实现相关测试设计而操作软件系统和试验具体测试用例的全部步骤。”
  - 测试程序或测试脚本说明详细定义了执行测试用例的每一步操作。
  - 主要内容如下：
  - 标识符、目的、特殊要求、程序步骤

### 执行系统测试

- 系统测试人员依据《系统测试计划》和《系统测试用例》对系统进行测试，并将执行结果记录在《系统测试报告》中，并及时将存在的缺陷通报给开发人员。
- 开发人员及时改正已发现的缺陷，并由测试人员进行回归测试，以确保不会引入新的缺陷。
- 软件缺陷报告包括的主要内容如下：
- 标识符、总结、事件描述、影响

### 提交系统测试报告

- 系统所有的测试执行完成后，提交测试报告文档。

```
测试报告模板主要内容如下：

- 1 引言
  - 1.1编写的目的
  - 1.2编写的背景
  - 1.3术语解释
  - 1.4参考资料
- 2测试概要
  - 2.1系统简介
  - 2.2测试计划描述
  - 2.3测试环境
- 3测试结果及分析
  - 3.1测试执行情况
  - 3.2测试功能报告
    - 3.2.1系统管理模块测试报告单
    - 3.2.2功能插件模块测试报告单
    - 3.2.3网站管理模块测试报告单
    - 3.2.4内容管理模块测试报告单
    - 3.2.5辅助工具模块测试报告单
  - 3.3系统性能测试报告
  - 3.4不间断运行测试报告
  - 3.5易用性测试报告
  - 3.6安全性测试报告
  - 3.7可靠性测试报告
  - 3.8可维护性测试报告
- 4测试结论与建议
  - 4.1测试人员对需求的理解
  - 4.2测试准备和测试执行过程
  - 4.3测试结果分析
  - 4.4建议

```

